Бүгінгі бейне не туралы? GENKI деңгейі N5 грамматикасы
1-сахна: Өзіңді таныстыру және азаматтығың / Self-Introduction and Nationality
Көріскенше, мен Танакамын.
Көріскенше, мен Смитпін.
Смит мырза, сіз америкалық па?
Иә, мен америкалықпын.
Танака мырза, сіз жапондық па?
Иә, мен жапондықпын.
Мен жапон тілінің мұғалімімін.
Университеттің мұғалімімін.
Солай ма?
Мен студентпін.
Смит мырза, сіз қай университеттің студентісіз?
Мен Сакура университетінің студентімін.
Сакура университетінің студентісіз бе?
Мамандығыңыз не?
Менің мамандығым бизнес.
Танака мырза, сіздің мамандығыңыз не?
Менің мамандығым Жапония тарихы.
Жапония тарихы ма?
Ол адам студент пе?
Жоқ, ол студент емес.
Ол ағылшын тілінің мұғалімі.
Солай ма?
Атыңыз кім?
Атым Джон.
Мен ағылшынмын.
Джон мырза, Сакура университетінің мұғалімісіз бе?
Иә, Сакура университетінің мұғалімімін.
Ол менің досым.
Джон мырзаның мамандығы не?
Джон мырзаның мамандығы ағылшын әдебиеті.
Солай ма?
Джон мырза менің мұғалімім.
Ой, Смит мырзаның мұғалімі ме?
Иә, менің ағылшын тілінің мұғалімім.
Том мырза да студент пе?
Жоқ, Том мырза студент емес.
Ол компания қызметкері.
Том мырза америкалық па?
Иә, Том мырза да америкалық.
Ол менің досым.
Мэри мырза да компания қызметкері ме?
Жоқ, Мэри мырза компания қызметкері емес.
Ол студент.
Мэри мырза ағылшын па?
Иә, Мэри мырза да ағылшын.
Бүгінгі бейненің сценарийін түсініктемелер мен ең жоғары пікірден жүктеп алуға болады.
2-сахна: Сілтеу сөздері және бағалар / Demonstratives and Prices (Оқулықтар мен сөздіктер)
Кешіріңіз.
Бұл не?
Бұл па?
Бұл жапон тілінің оқулығы.
Осы оқулық қанша тұрады?
Бұл оқулық 3000 yen.
Ол да жапон тілінің оқулығы ма?
Жоқ, ол жапон тілінің оқулығы емес.
Ағылшын сөздігі.
Осы сөздік қанша тұрады?
Бұл сөздік 5000 yen.
Қай сөздік Смит мырзаныкі?
Осы сөздік.
Ол сөздік Танака мырзаныкі ме?
Жоқ, бұл сөздік менікі емес.
Түсіндім.
Бұл сынып па?
Иә, бұл жапон тілі сыныбы.
Ол жер кітапхана.
Бюро қайда?
Бюро анау жерде.
Қабылдау да анау жерде ме?
Иә, қабылдау да анау жерде.
Туалет қайда?
Туалет анау жерде.
Ол ғимараттың оң жағында.
Қай ғимарат?
Ол ғимарат.
Түсіндім.
Бұл қалам ба?
Иә, ол қалам.
Осы қалам қанша тұрады?
Ол қалам 100 yen.
Ал ол 200 yen.
Қай қалам мұғалімдікі?
Осы қалам менікі.
Ол да 100 yen ба?
Жоқ, бұл 3000 yen.
Бүгінгі бейне бойынша қайталауға арналған сайттың сілтемесі сипаттама бөлімінде және ең жоғары пікірде бар. *Сайт алдын ала ескертусіз жойылуы мүмкін.
3-сахна: Заттардың иесінің анықталуы
Смит мырза, бұл Сіздің қолшатыңыз ба?
Жоқ, ол менің қолшатым емес.
Онда, бұл кімнің қолшаты?
Ол Джон мырзаныкі.
Джон мырзаның қолшаты ма?
Осы сөмке де Джон мырзаныкі ме?
Жоқ, ол сөмке Джон мырзаныкі емес.
Джон мырзаныкі емес пе?
Онда, кімнің сөмкесі?
Ол менің сөмкем.
Менің өте қымбат сөмкем.
А, Смит мырзаның сөмкесі екен.
Осы дәптер де Сіздікі ме?
Жоқ, бұл менікі емес.
Мэри мырзаныкі.
Мэридің дәптері ме?
Мэри де студент па?
Иә, Мэри де студент.
Сакура университетінің студенті.
Мэри де американдық па?
Жоқ, Мэри американдық емес.
Ағылшын.
Солай ма? Джон да ағылшын екен.
Иә, Джон да ағылшын.
Смит американдық екен.
Иә, мен америкалықпын.
Том да американдық.
Том мырза да студент пе?
Жоқ, Том студент емес.
Ол компания қызметкері.
Ол сағат Томның сағаты ма?
Жоқ, бұл Томның сағаты емес.
Менікі.
Джонның сағаты емес пе?
Иә, Джонның сағаты емес.
Смиттікі ғой.
Иә, менікі.
4-сахна: Күнделікті өмір / Күнделікті тәртіп
Смит, сіз әр күні соат нешеде тұрасыз?
Мен әр күні сағат 7-де тұрамын.
Таңғы ас ішесіз бе?
Иә.
Үйде нан жеемін.
Кофе ішемін.
Содан кейін мектепке барасыз ба?
Иә.
Сағат 8-де мектепке барамын.
Мектепте не істейсіз?
Сыныпта жапон тілін оқимын.
Содан кейін кітапханада кітап оқимын.
Түскі ас қайда жесеңіз?
Кафетерийде түскі ас жеемін.
Достармен бірге тамақтанамын.
Үйге қайтып соат нешеде барасыз?
Сағат 5-те үйге қайтамын.
Кешке не істейсіз?
Үйде теледидар көремін.
Музыка тыңдаймын.
Содан кейін сағат 11-де ұйықтаймын.
Демалыс күндері қайда барасыз?
Сенбі күні Киотоға барамын.
Жексенбіде ешқайда бармаймын.
Үйде демаламын.
Джон әр күні соат нешеде тұрады?
Джон әр күні сағат 6-да тұрады.
Таңғы ас ішесіз бе?
Иә.
Джон таңғы ас ішеді.
Джон да мектепке барады ма?
Иә.
Джон да мектепке барады.
Қаншада ұйықтап жатасыз?
Сағат 10-da ұйықтаймын.
5-сахна: Хобби туралы / Хобби жайында сөйлесу
Джон, сіз жиі кино көресіз бе?
Жоқ, мен киноны мүлдем көрмеймін.
Танака-сан, сіз жиі кино көресіз бе?
Иә, мен жиі кино көремін.
Демалыс күндері жиі көремін.
Ертең бірге кино көрмейік пе?
Жақсы ғой!
Бірге көрейік.
Джон, сіз жиі спортпен айналысасыз ба?
Жоқ, спортпен мүлдем айналыспаймын.
Солай ма?
Онда жиі спирттік ішімдік ішесіз бе?
Жоқ, спирттік ішімдікті де мүлдем ішпеймін.
Мен жиі кафеде кофе ішемін.
Кафе ме?
Бүгін түстен кейін бірге кофе ішпейік пе?
Жақсы ғой!
Барайық!
Джон, сіз жиі жапон журналын оқисыз ба?
Жоқ, жапон журналын мүлдем оқымаймын.
Бірақ жапон тіліндегі кітаптарды жиі оқимын.
Керемет екен!
Онда бүгін кешке бірге жапон тілін оқымайық па?
Иә, бірге оқыйық.
Джон, сіз жиі музыка тыңдайсыз ба?
Иә, жиі музыка тыңдаймын.
Күн сайын тыңдаймын.
Онда келесі жолы бірге музыка тыңдамайық па?
Жақсы ғой!
Бірге тыңдайық.
Таңертең жиі газет оқисыз ба?
Жоқ, газетті мүлдем оқымаймын.
6-сахна: Заттар мен адамдардың орны / Заттар мен адамдардың орнын сипаттау
Ә, мұнда әртүрлі заттар бар екен!
Иә, бөлмемде әртүрлі заттар бар.
Мұнда не бар?
Мұнда үстел бар.
Үстелдің үстінде не бар?
Үстелдің үстінде кітап бар.
Кітаптың жанында не бар?
Кітаптың жанында қалам бар.
Сыныпта кім бар?
Сыныпта Смит бар.
Смиттің жанында кім бар?
Смиттің жанында Джон бар.
Джонның артында кім бар?
Джонның артында Мэри бар.
Ал жақта не бар?
Ә, сөздік бар.
Қай сөздік?
Мынау.
Бұл Танака мырзаның сөздігі.
Аа, бұл сөздік емес.
Кітап.
Әрине, кітап екен.
Иә, орындықтың астында не бар?
Сөмке бар.
Сөмкенің ішінде не бар?
Дәптер бар.
Дәптердің арасында не бар?
Сурет бар.
Кімнің суреті?
Менің отбасымның суреті.
Отбасың қайда?
Америкада.
Достар қайда?
Лондонда.
Смит мырза қайда?
Мынада.
7-сахна: Жексенбі күні Киотоға саяхат / Жексенбі күні Киотоға саяхат
Кеше қай күн болды?
Кеше жексенбі болды.
Жексенбі күні не істедің?
Мен Киотоға бардым.
Киотода не істедің?
Ғибадатханада суретке түстім.
Жалғыз суретке түстің бе?
Жоқ, доспен бірге түстім.
Досың кім болды?
Досым Джон мырза болды.
Джон мырза да суретке түсті ме?
Иә, Джон мырза да түсті.
Түскі ас не болды?
Түскі ас балық болды.
Балықты қайда жедің?
Киотодағы мейрамханада жедім.
Мейрамханада адамдар болды ма?
Иә, мейрамханада адамдар болды.
Үйіңе қай уақытта қайттың?
Сағат тоғызда үйіме қайттым.
Содан кейін не істедің?
Содан кейін теледидар көрдім.
Қай уақытта ұйықтадың?
Сағат он бірде ұйықтадым.
Бір күнге дейін не істедің?
Алдыңғы күні сенбі болды.
Сенбі күні де Киотоға бардың ба?
Жоқ, сенбі күні ешқайда бармадым.
Үйде не істедің?
Үйде жапон тілін оқыдым.
Мен әр күні оқимын.
Оқуды күн сайын ба?
Иә, күн сайын.
8-сахна: Кездесу және сауда-саттық / Кездесудің кешігуі және дүкенде жүргенде
Смит мырза, кешігіп қалдыңыз ғой.
Кешіріңіз.
Мен мұнда бір сағат күттім.
Рахмет, кешіріңіз.
Станцияда көп адам болды ма?
Иә, станцияда көп адам болды.
Автобус та көп болды ма?
Иә, автобус та көп болды.
Көлік те көп болды.
Солай ма?
Кеше көп кітап сатып алдың ба?
Иә, жапон тіліндегі көп кітап сатып алдым.
Неше кітап алдың?
Бес кітап алдым.
Сөздік те алдың ба?
Иә, бір сөздік те алдым.
Смит мырзаның үйінде кітаптар көп екен.
Иә, менің үйімде кітаптар көп.
Ағылшын тіліндегі кітаптар да көп.
Достар да көп пе?
Иә, Америкадағы достар көп.
Жапониядағы достар да көп.
Күн сайын неше сағат оқисың?
Күн сайын үш сағат оқимын.
Үш сағат па? Көп оқисың ғой!
Иә, күн сайын көп оқимын.
Кеше де көп оқисың ба?
Жоқ, кеше бір сағат оқимын.
Кеше жексенбі еді ғой.
Иә, жексенбі күні көп демалдым.
9-сахна: Жапон тағамдары және оқу / Жапон асханасы мен білім алу
Жапон тағамдары дәмді ме?
Иә, өте дәмді.
Суши дәмді ме?
Иә, суши өте дәмді.
Рамен қалай?
Рамен де дәмді.
Бірақ, аздап ащы.
Жапон тілін оқу қызықты ма?
Иә, жапон тілін оқу өте қызықты.
Кандзи қиын ба?
Иә, кандзи өте қиын.
Катакана қалай?
Катакана қиын емес.
Оңай.
Токио әдемі қала ма?
Иә, Токио өте әдемі қала.
Киото қалай?
Киото да әдемі қала.
Мұнда көне ғибадатханалар өте көп.
Смит мырза, сіздің мектебіңіз үлкен бе?
Иә, менің мектебім өте үлкен.
Сынып бөлмелері жаңа ма?
Иә, сынып бөлмелері өте жаңа.
Мұғаліміңіз қатал ма?
Жоқ, менің мұғалімім қатал емес.
Өте мейірімді.
Смит мырза, сіздің үйіңіз жаңа ма?
Жоқ, менің үйім жаңа емес.
Ескі.
Бөлмелеріңіз кең ме?
Жоқ, бөлмелерім кең емес.
Тар.
Күн сайын жұмыспен алысып жүрсіз бе?
Иә, күн сайын өте тынымсызмын.
Бүгін ыстық па?
Жоқ, бүгін ыстық емес.
Аздап салқын.
10-сахна: Смит мырзаның сүйікті нәрселері
Смит мырза, ет сізге ұнай ма?
Иә, мен етті өте жақсы көремін.
Балық қалай?
Балықты онша жақсы көрмеймін.
Көкөністер ұнай ма?
Жоқ, көкөністерді ұнатпаймын.
Тамақтан не сізге ең ұнайды?
Тэмпура ең ұнайды.
Сізге қандай сусын ұнайды?
Кофе ұнатамын.
Шайды ұнатпаймын.
Спорттың қай түрі сізге ұнайды?
Футболды жақсы көремін.
Теннисті ұнатпаймын.
Смит мырза, ән айтуыңыз жақсы ма?
Жоқ, мен әнді жақсы айта алмаймын.
Өте нашар.
Джон мырза әнді жақсы айтады ма?
Иә, Джон мырза әнді өте жақсы айтады.
Смит мырза, тамақ пісіруіңіз жақсы ма?
Иә, мен тамақ пісіруді жақсы білемін.
Күн сайын тамақ дайындаймын.
Керемет екен!
Жапон тілін жақсы білесіз бе?
Жоқ, жапон тілін әлі жақсы біле алмаймын.
Өте нашар.
Ағылшын тілі қалай?
Ағылшын тілі – менің ана тілім, сондықтан жақсы білемін.
Бүгін түскі асқа тэмпура жеуге келейік.
Жақсы ғой!
Тэмпура жеуге келейік.
Ол дүкенге барайық.
Иә, сол әдемі дүкенге барайық.
Сол жерде кофе ішіп алайық.
Иә, бірге ішейік.
11-сахна: Жол сұрау негіздері / Жол сұрау бойынша негізгі жапон тілі
Кешіріңіз.
Жолды сәл көрсетіп жібересіз бе?
Иә, әрине.
Қайда барасыз?
Вокзалға барамын.
Бірақ жолды білмеймін.
Вокзалға дейін ме?
Вокзал осы жерден алыс емес.
Солай ма?
Мен қазір өте қиналып қалдым.
Онда мына ескі картаны қараңыз.
Иә, қараймын.
Біз қазір осындамыз.
Сол жер ме?
Түсіндім.
Алдымен осы жолмен түзу жүріңіз.
Түзу жүремін.
Содан кейін сол үлкен қиылыстан оңға бұрылыңыз.
Оңға дейін ме?
Иә, сол жерде ескі банк бар.
Сол ақ ғимарат па?
Жоқ, сол көк ғимарат.
Түсіндім.
Банктің жанында жаңа универмаг бар.
Универмаг па?
Иә, универмагтың алдында автобус аялдамасы бар.
Автобус аялдамасы дейін ме?
Иә, сол жерден бірінші автобусқа мініңіз.
Бірінші автобус па?
Сол автобус вокзалға барады, өте ыңғайлы.
Автобуспен неше минут?
5 минут шамасында.
Жақын, тез жетесіз.
Жақсы болды.
Көңілім жай тапты.
Бүгін өте ыстық, көп су ішіңіз.
Иә, солай жасаймын.
Абайлап жүргіңіз.
Рахмет сізге өте көп.
12-сахна: Рұқсат сұрау / Әңгімелесуде рұқсат сұрау
Кешіріңіз.
Мұнда суретке түсуге бола ма?
Жоқ, мұнда суретке түсуге болмайды.
Аа, солай ма?
Неліктен?
Мұнда ескі суреттер көп.
Түсіндім.
Онда сол жерге кіруге бола ма?
Жоқ, сол жерге кіруге болмайды.
Сол жерге де болмайды ма?
Иә, сол жер компания директорының бөлмесі.
Түсіндім.
Онда қай жерде демалуға болады?
Демалыс бөлмесі сол жақта.
Сол жерде темекі шеге аласыз.
Шай іше аламын ба?
Иә.
Шай да, сірке су да болады.
Көп бар, себебі.
Жақсы болды.
Бұл компьютерді пайдаланса бола ма?
Жоқ, бұл компьютерді пайдалануға болмайды.
Бұл кімнің компьютері?
Танака мырзаның компьютері.
Тиіспеу керек.
Түсіндім.
Онда өз смартфоныма қарасам бола ма?
Иә.
Смартфонға болады.
Жақсы болды.
Жұмыс уақытында ойнауға болмайды.
Иә, түсіндім.
Сақ болармын.
Сол жақтағы бөлмеге сағат он екіде келіңіз.
Иә, түсіндім.
Өтінемін.
13-сахна: Телефондағы әңгіме / Телефон қоңырауы
Алло, қазір не істеп жүрсің?
Алло, қазір үйде музыка тыңдап отырмын.
Жақсы екен.
Қандай музыка тыңдап отырсың?
Жапонның ескі әндерін тыңдап отырмын.
Солай ма?
Тамақ жедің бе?
Иә.
Жақында бенто жедім.
Бүгін қайда да болдың ба?
Ә-а.
Бүгін жаңбыр жауып тұрғандықтан, үйде отырмын.
Солай ма?
Марк қазір не істеп жүр?
Марк қазір көрші бөлмеде ұйықтап жатыр.
Ә, әлдеқашан ұйықтап жатыр ма?
Ерте екен.
Иә.
Бүгін таңертеңнен көп жұмыс істегендіктен, өте шаршадым.
Солай ма?
Ертең сағат нешеде тұрасың?
Ертең сағат алтыда тұрамын.
Таңертең ерте екен.
Ертең де жұмыс па?
Иә.
Ертең де таңертеңнен жұмыс бар.
Қиын екен.
Қазір сыртта әлі жаңбыр жауып тұр ма?
Иә.
Әлі де көп жауып тұр.
Жел де соғып тұр.
Сонда сыртқа шығу мүмкін емес.
Солай ма?
Сондықтан үйде кітап оқып отырмын.
Қандай кітап оқып отырсың?
Жапон тілі оқулығын оқып отырмын.
Кереметсің!
Қызығушылықпен оқып жүр!
Рахмет!
Тағы хабарласамыз!
14-сахна: Отбасымды таныстыру
Бұл кімнің фотосуреті?
Бұл менің отбасымның фотосуреті.
Уау, тамаша сурет екен!
Отбасыңызда неше адам бар?
Отбасымда төрт адам бар.
Әйелім және екі балам бар.
Бұл биік адам кім?
Бұл менің ұлым.
Ұлыңыздың көзі үлкен екен!
Иә, ұлымның шашы ұзын.
Сондай-ақ ән айтуы да өте жақсы.
Жақсы екен.
Бұл әдемі қыз кім?
Бұл менің қызым.
Қызым бұл жылы 6 жаста.
Қызыңыздың қолы кішкентай екен!
Иә. Қызым қазір күн сайын мектепке барады.
Күн сайын ма?
Шаңырағыңыз шырқ емес пе?
Иә, күн сайын өте шырқ.
Әйеліңіз қайда?
Әйелім осы оң жақтағы адам.
Әйеліңіз тыныш адам ба?
Жоқ, әйелім сөйлегенді ұнатады.
Өте сергек адам.
Солай ма, қызықты отбасы екенсіз!
Иә. Отбасымның барлығы фотоаппаратты жақсы көреді.
Сондықтан тамаша суреттер көп.
Иә, күн сайын суретке түсіріп жатамыз.
Қызғанышты екен!
Менің отбасым қазір Вьетнамда.
Солай ма, өкінішті.
Иә. Бірақ күн сайын телефон арқылы сөйлесіп жатамыз.
15-сахна: Жексенбі күні суретке түсу
Келесі жексенбіде не істейсің?
Келесі жексенбіде саябаққа суретке түсуге барамыз.
Саябақ па?
Жақсы ғой!
Қай саябақ?
Қала орталығындағы үлкен саябақ.
Ол жер тыныш әрі әдемі, жақсы.
Иә. Келесі жексенбіде ауа райы жақсы әрі салқын болады.
Кіммен барасың?
Досым Маркпен бірге барамыз.
Марк те фотоаппарат алды ма?
Иә.
Марк жаңа үлкен фотоаппарат сатып алды.
Солай ма?
Мен де сол саябаққа барғым келеді.
Онда бірге барамыз.
Жарайды ма?
Қуаныштымын!
Жексенбі күні таңғы сағат тоғызда бекеттің алдында кездесейік.
Түсіндім.
Бекетке қалай барасыз?
Мен велосипедпен барамын.
Бекет жақын болғандықтан.
Мен автобуспен барамын.
Автобус ыңғайлы да арзан, жақсы ғой.
Иә.
Парк маңайында дәмді мейрамхана бар ма?
Парк алдында жаңадан ашылған дәмді мейрамхана бар.
Жаңа да ескі ме?
Қызықты екен.
Ондағы кәуәп арзан да дәмді.
Онда түскі ас сол жерде жеуге барамыз.
Иә, солай жасайық.
Күтіп жүрмін!
16-сахна: Фильм туралы пікірлер / Кино әсерлері
Кеше жаңа фильм көрдім.
Солай ма?
Қандай фильм көрдіңіз?
Ол атақты анимациялық фильм.
Аа, сол фильм ғой.
Қалай болды?
Мен сол фильмді сәл ұзақ деп ойлаймын.
Қанша уақытқа созылды?
Үш сағат шамасында болды.
Өте шаршадым.
Үш сағат ұзақ екен.
Қызықты болды ма?
Жоқ, мен онша қызық деп ойламаймын.
Әре, солай ма?
Неліктен қызық болмады?
Оқиға сәл күрделі болды.
Жақсы түсінбедім.
Мен түсіндім.
Балаларға қиын болды ма?
Иә.
Балаларға өте қиын болар деп ойлаймын.
Музыкасы қалай болды?
Музыкасы өте әдемі болды деп ойлаймын.
Музыкасы жақсы болғаны жақсы.
Иә, бірақ кинотеатрдағы орындықтар қатты болды.
Ол қиын болды ғой.
Артыңыз ауырып қалды ма?
Иә.
Артым өте ауырды.
Сондықтан үш сағат одан да ұзақ сезілді.
Солай.
Жартысында ұйқым келді.
Кинотеатр қараңғы болғандықтан.
Мен де жиі ұйқым келеді.
Дегенмен, соңына дейін табан тіреп көрдім.
Кереметсің!
Достарың не дейді?
Достарым өте қызықты болды деп айтты.
Адамдардың пікірі әртүрлі ғой.
Иә, досым келесі аптада тағы қараймын деп жатты.
Рас па?
Өте ұнап қалған сияқты.
Иә.
Мен енді көргім келмейді.
Келесі фильм қысқа болса жақсы еді.
Дұры.
Келесіде көңілді комедия көргім келеді.
Ол жақсы идея.
Келесі жолы мен де сізбен бірге барамын.
17-сахна: Жиналыс дайындығы мен істер / Жиналысқа дайындау және күн тәртібі
Бүгін Марк мырзамен кездестің бе?
Жоқ, бүгін әлі кездеспедім.
Бірдеңе болды ма?
Марк мырза ертең мұнда келе алмаймын деп айтты.
Қалай, ертең келмейді ме?
Неге?
Ертең таңертеңнен маңызды ісі бар екен.
Солай ма?
Ертеңгі жиналысты не істейміз?
Жиналыс материалдарын бүгін аяқтаймын деп айтты.
Олай болса, жайлымын.
Марк мырза қазір қайда?
Қазір басқа бөлмеде жұмыс істеп жатыр.
Түсіндім.
Кейін барып көремін.
Ә, сонымен қатар, Марк мырза хабар қалдырған.
Қандай хабар?
Танака мырзаға кітапты қайтардым деп айтты.
Кітап па?
Қандай кітап?
Жапон тілінің сөздігін деп айтты.
Түсіндім.
Танака мырзаға хабарласамын.
Өтінемін.
Марк мырза өте асығып жатты.
Істерін дайындаумен тынымсыз екен.
Жоқ, бұл апта бойы әрдайым тынымсыз екенін айтты.
Денсаулығы жақсы ма?
Мазалайды.
Әр түні жақсы ұйықтап жүрмін, жақсымын деп айтты.
Мынауды естіп, жайлымын.
Келесі дүйсенбі күні ерте келемін деп айтты.
Түсіндім.
Дүйсенбіде тағы сөйлесеміз.
Иә.
Хабар осы.
Айтып қойғаныңызға рахмет.
Оқасы жоқ, тағы бірдеңе болса, хабарлаймын.
Иә.
Өтінемін.
18-сахна: Хобби және тағам әзірлеу / Хобби және ас пісіру
Сіздің хоббиіңіз не?
Менің хоббиім – тағам әзірлеу.
Тамақ әзірлеу ме? Керемет екен!
Күн сайын әзірлейсіз бе?
Иә.
Мен тамақ әзірлеуді өте жақсы көремін.
Қандай тамақтарды көбінесе әзірлейсіз?
Жапон тағамдарын жиі әзірлеймін.
Никудзяга өте дәмді шығады ғой!
Уау, никудзяга ма?
Дәмін татып көрейін деп тұрмын.
Келесі жолы менің үйімде кеш өткізбекшіміз?
Жақсы ғой!
Әрине, келемін!
Сіздің хоббиіңіз не?
Мен ән айтуды жақсы көремін.
Ән ме? Жақсы екен!
Қайда ән айтасыз?
Көбінесе караокеге барып ән айтамын.
Марк айтып жүр еді.
Марк не айтып жүр?
Сіздің ән айтуыңыз өте жақсы екен.
Рас па? Марк солай айтты ма?
Ұялып кеттім.
Келесі кеште ән айтып беріңізші.
Түсіндім.
Аз ғана ән айтайын.
Күтіп тұрмын!
Тамақты мол дайындаймын.
Мен тәттілерді сатып алуды жақсы көремін, сондықтан әкелемін.
Рахмет!
Тәттіні өте жақсы көремін.
Маркты да шақырайық.
Иә. Марк гитарада өте жақсы ойнайды.
Рас па?
Бәріміз музыкадан ләззат аламыз ғой!
Иә. Шынымен де шырқаулы кеш болады.
Жексенбі күні өте күтілетін болады.
Иә, жексенбі күні сізді күтіп тұрамын.
19-сахна: Ыстық күндегі конбиниде демалыс / Ыстық күндегі демалыс
Әттең, сәл ғана жүріп қалдық.
Шаршадым.
Дұры.
Қазір сыртта өте ыстық.
Тамағым құрғап кетті.
Иә.
Алда конбини бар екен.
Конбиниде бірдеңе сатып аламыз ба?
Мен салқын шай сатып алуды қалаймын.
Жақсы ғой!
Мен газдалған су ішкім келеді.
Бірдеңе жегім келеді ме?
Мен қазір тоқпын, ештеңе керек емес.
Солай ма?
Мен сәл аштым.
Онда бірдеңе, мысалы, онігірі сатып алыңызшы.
Иә, солай жасаймын.
Мен қызыл балық онігірі жақсы көремін.
Конбинидің балмұздағы да дәмді болады.
Балмұздақ па?
Жақсы ғой!
Бірақ қазір ештеңе жемеген дұрыс па?
Неліктен?
Тағы бір сағаттан кешкі ас уақыты
Аа, ұмытқанмын
Онда, онігіріні тоқтатамыз
Иә, тек сусын ішейік
Түсіндім.
Салқын сусын алайық
Ақшаны мен төлеймін
Ә, рұқсат па?
Кешіріңіз.
Әрдайым көмектесіп жүрсің, бұл шамалы ғана
Рахмет!
Онда, шайды өтінемін
Иә, дүкенге кірейік
Дүкен ішінде өте салқын екен
Рас па?
Шығуға ұнай қоймайды
Себет қайда?
Есік жақында тұр
Түсіндім.
Алып келемін
20-сахна: Саяхат естеліктері
Өткен аптадағы саяхат қандай болды?
Өткен аптадағы саяхат өте қызықты болды
Қайда бардың?
Хоккайдоға бардым
Бірінші рет бардым
Ә, Хоккайдо ма?
Суық болған жоқ па?
Көп суық болған жоқ, жақсы болды
Күндері ауа райы жақсы болды
Олай болғаны жақсы
Не жедің?
Көп суши жедім
Өте дәмді болды
Кепші, мен де суши жегім келеді
Балық жаңа болғандықтан, иіс шықпады
Рамен жедің бе?
Иә.
Түнгі уақытта мисо рамен жедім
Жылынып алдым
Саяхат шығыны қымбат болды ма?
Ұшақ азын-аулақ қымбат болды, бірақ қонақ үй арзан болды
Қонақ үй таза болды ма?
Иә.
Жаңа және өте таза қонақ үй болды
Кез-келген көрікті жерге бардың ба?
Үлкен көлді көруге бардым
Тыныш әрі әдемі болды
Көп фотосурет түсірдің бе?
Смартфонмен жүзге жуық фотосурет түсірдім
Кейін көрсетемін
Рахмет!
Қандайдыр бір сыйлық сатып алдың ба?
Дәмді печенье сатып алдым
Мынау сенің сыйлығың
Уау, рахмет!
Қуаныштымын!
Саяхат қызық болды, бірақ жол ұзақ болғандықтан шаршадым.
Ұшақта неше сағат ұштыңыз?
Токиодан шамамен екі сағат болды.
Екі сағат сәл ұзақ екен ғой.
Бірақ жақсы естелік болып қалды.
Иә.
Расқашан жақсы болғандықтан, тағы барғым келеді.
Келесі жолы мен де сізбен бірге барғым келеді.
Жақсы екен.
Қысқы Хоккайдо да әдемі деп айтқансың.
Онда келесі жолы қыста барамыз.
21-сахна: Жаңа мұғаліммен танысу
Ал, сол жерде кітап оқып отырған кім?
Аа, терезе жақында отырған адам ба?
Иә, қара қалпақ киген адам.
Ол өткен аптадан бері келген жаңа мұғалім.
Солай ма?
Қалай атты мұғалім?
Танака мұғалім деп атайды.
Танака мұғалім бе? Не пәнін оқытады?
Жапония тарихын оқытады.
Ә, тарих мұғалімі ме?
Жасы кішкентай көрінеді.
Иә, кеше мұғаліммен сөйлескен адамдар барлығы да мейірімді деп айтты.
Олай болса жақсы болды.
Мен де сөйлесіп көрейін деп тұрмын.
Қазір мұғалім оқып отырған кітап не туралы?
Өте үлкен кітап екен.
Сөздік пе?
Жоқ, ол көне фотосуреттері көп кітап.
Аа, мұғалім көрші бөлмеге көшіп барады.
Сол жердегі басқа мұғаліммен сөйлесіп жатқан сияқты.
Мұғалімнің сөмкесі де әдемі екен.
Иә, ол Киотода сатып алған сөмке деп айтты.
Киото ма? Жақсы екен.
Мен де барып көрейін деп тұрмын.
Мұғалім Киотодағы университетте оқыған екен.
Сондықтан Киотаны өте жақсы көреді.
Түсінікті.
Аа, мұғалім бізге қарап күліп тұр.
Рас па? Шын ба?
Сәл ұялып қалдым.
Қате емес, жарайды.
Сәлемдесуге барайық.
Қазір басқа адаммен сөйлесіп тұр, болмайды.
Дұры.
Сөйлесіп болғанша осында күтеміз.
Иә. Ал, сол жерде торт жеп отырған кім?
Ол Марк еді.
Әрдайым жеп жүреді.
Хаха, Марк тамақ жеуді өте жақсы көреді.
Иә, Марктың дайындаған тағамы да дәмді.
Келесі жолы Марктың дайындаған тағамын жегім келеді.
Онда келесі жолы барлығымызбен бірге кеш өткізейік.
22-сахна: Есе тапсырудың соңғы мерзімі алдындағы қиындықтар
Марк, сол есеңді тапсырдың ба?
Жоқ, әлі жазып біткен жоқпын.
Рас па? Шын ба?
Ертең таңертеңге дейін ғой?
Иә, білгенім, бірақ әлі аяқталған жоқ.
Неліктен?
Уақытыңыз көп еді ғой?
Компьютерім істен шығып, деректер жоғалып кетті.
Ол қиын болды ғой.
Қазір жағдайыңыз жақсы ма?
Иә, досымның компьютерін алып жазып жатырмын.
Қанша жаздың?
Жартысынан астамы ма?
Жоқ, әлі аз ғана жаздым.
Мазасызданып жатырмын.
Бүгін кешке дейін тырысуыңыз керек.
Иә, бүгін ұйқысыз жазамын.
Денсаулығыңыз жақсы ма?
Аса күш салмаңыз.
Рахмет!
Бірақ тапсырмасам, ашуланар.
Иероглифтерді тексертуді біреуге тапсырдың ба?
Жоқ, әлі ешкімге айтқан жоқпын.
Мен көмектесем бе?
Рас па? Шын ба?
Көп көмектесер едіңіз.
Аяқтаған жерінен маған көрсетіңіз.
Түсіндім.
Бірақ әлі бір бет те аяқталған жоқ.
Тезирек жазыңыз.
Уақыт өтіп барады.
Иә, енді тезирек теруді бастаймын.
Кешкі ас іштің бе?
Жоқ, әлі ештеңе жеген жоқпын.
Қарным ашықты.
Мен дүкеннен бірдеңе сатып алып келейін.
Кешіріңіз.
Қатырма екі дана өтінемін.
Түсіндім.
Шай да алып келейін.
Рахмет!
Ақшаны кейін беремін.
Жарайды.
Алдымен есеңізді аяқтаңыз.
Иә.
Мейірімді ағам бар, мен шын мәнінде бақыттымын.
Жарайды, жарайды.
Мақтауды қойып, жұмысыңызды жасаңыз.
Түсіндім.
Үлкенді-кішілі тырысамын.
23-сахна: Мәзірден таңдау әңгімесі
Мәзірде көп тағамдар бар екен.
Қайсысын таңдайсыз?
Рас па?
Ет пен балықтың қайсысын таңдауымды білмей тұрмын.
Сіз әдетте ет пен балықтың қайсысын ұнатасыз?
Мен балыққа қарағанда етті көбірек ұнатамын.
Онда, осы сиыр етін қалайсыз?
Дәмді көрінеді.
Жақсы ғой!
Бұл балық тағамы қалай?
Балық денсаулыққа өте пайдалы, сондықтан танымал.
Сіз қайсысын таңдайсыз?
Шешім қабылдадыңыз ба?
Мен бұл тауық карриін таңдаймын.
Ащы тағамдарды жақсы көремін.
Карри де жақсы ғой.
Исі бізге дейін жетеді.
Үдон мен қаттама қайсысын жақсы көресіз?
Мен қаттаманы көбірек ұнатамын.
Мен салқын қаттаманы өте жақсы көремін.
Бұл дүкен қаттамасымен де атақты.
Дәмді деп айтып жүр.
Рас па? Кәдімгідей емес ғой.
Таңдау қиындап барады.
Жай-жай ойланып алыңыз.
Уақытымыз бар.
Бұл дүкеннің шырындарынан алма мен апельсин қайсысы жақсы?
Мен алма шырынын тәттілігі үшін ұнатамын.
Мен апельсин шырынын таңдаймын.
Қышқыл тағамдарды жақсы көремін.
Біздің дәм сезіміміз өте әртүрлі екен.
Қызық.
Иә, сондықтан бірге тамақтану өте қызықты.
Дұры.
Өтінемін, тапсырыс берейік.
Мен әлі шешім қабылдаған жоқпын.
Кешіріңіз.
Тезирек шешім қабылдасаңыз, қызметкер келеді.
Мен алғашқы сиыр етін таңдаймын.
Қарным ашты.
Ет жағын таңдадыңыз.
Жақсы болды.
Иә, әрине, көп ет жегім келеді.
Тағамға мисо шорпасы да қосылады, қуаныштымын.
Иә, жылы сорпа денсаулыққа өте жақсы.
Тағам келгенше ертеңгі жоспарлар туралы сөйлесейік.
Жарайды, ертең қай уақытта шығамыз?
24-сахна: Жылдың естеліктері
Жуықтап біздің сынып та бітіп барады.
Өкінішті.
Рас па?
Бір жыл өте жылдам өтті деп ойлаймын.
Жылдың ішінде қай маусым ең қызықты болды?
Мен күзді ең қызықты әрі әдемі деп ойлаймын.
Күз ме?
Неліктен күзді жақсы көресіз?
Бәріміз тауға барып, жапырақтардың қызыл түске боялуын көргеніміз үшін.
Аа, сол саяхат.
Фотосуреттер көп.
Иә, сол күні ауа райы жақсы болды, суық та болған жоқ.
Сіз үшін қай оқиға ең жақсы естелік?
Мен қысқы сөйлеу байқауында өте қатты қызығушымын.
Аа, сол кезде күн сайын көп жаттықтық.
Иә, сыныпта мен ең ұзақ сөйлемді оқыдым.
Жүлде алмадым, бірақ өте жақсы болды.
Рахмет!
Жақсы естелік болып қалды.
Оқыған пәндеріңнің ішінде қайсысы ең қиыны болды?
Келісімді сөздерді үйрену ең қиыны болды деп ойлаймын.
Келісімді сөздер жапондардың өзі де қателеседі, сондықтан қиын.
Алайда, Танака мұғалімнің сабақ беру әдісі ең түсінікті болды.
Дұры.
Танака мұғалім әрқашан мейірімді болды.
Сыныптағы достарыңның ішінде кіммен ең көп сөйлестік?
Мен Маркпен ең көп сөйлестік.
Марк әрқашан көңілді және қызықты адам ғой.
Иә, Марк болса, сынып та жарық болады.
Келесі аптадағы сыныптық кеш қайда болады?
Мектептің жанындағы мейрамхана ең арзан әрі кең.
Сол жерде бәріміз бірге соңғы естелікті құрайық.
Иә.
Камераны алып кетуіңізді ұмытпаңыз.
Мен көп тәттілер дайындап апарамын.
Уау, өте қызықты!
Сіздің тамағыңыз ең дәмді болғаны.
Қызығумен дайындаймын.
Күтіңіз!
25-сахна: Болашақ жолы мен саудадағы армандар
Бітіргеннен кейінгі жолыңызды шештыңіз бе?
Иә.
Мен Жапонияда жұмыс істеуге ниеттімін.
Жапон компаниясында ма?
Керемет екен!
Қандай жұмыс істейсіз?
Оқыған нәрселерімді пайдаланып, сауда саласында жұмыс істеймін.
Сауда саласындағы жұмыс па?
Ағылшын тілін де көп пайдаланасыз ба?
Иә.
Ағылшын мен жапон тілін екеуін де пайдаланатын жұмыс.
Сондықтан мектепте әр күні кешке дейін оқыдыңыз ғой.
Иә.
Жапон тілін тағы да жақсы біліп, жемісті еңбек еткім келеді.
Болашақтағы арманыңыз қандай?
Қандай адам болғыңыз келеді?
Мен болашақта осы елде көп тәжірибе жинағым келеді.
Сіз әрине, жақсы қоғамдық қызметкер бола аласыз.
Рахмет!
Бірінші жұмысым, сондықтан қазірден өте қызығамын.
Осы қалада әрі қарай тұрасыз ба?
Жоқ, келесі жылдан бастап Осакада тұрамын.
Өмірлік шығындар арзан сонда.
Осаканың тағамы өте дәмді деп айттыңыз ғой.
Иә, көп тақояки жегім келеді.
Жақсы ғой!
Жалақыңыз көтерілсе, мені шақырыңыз.
Ехехе, әрине.
Көп қонақжайлық жасаймын.
Уәде!
Мен қымбат ет жегім келеді.
Қатты еңбек етіп, бай боламын.
Жаңа жұмысты бастамас бұрын ерекше дайындық жасайсыз ба?
Осы қыста өзіме кимоно сатып аламын.
Кимонода ма?
Өзің кие аласың ба?
Жоқ, әлі кие алмаймын.
Сондықтан YouTube-тан үйреніп жатырмын.
Өзің кимонаны кие алатын болсаң, өте керемет болар еді!
Иә, Жапонның Жаңа жылында оны киіп, ғибадатханаға баруды армандаймын.
Армандарыңыз одан сайын үлкейіп барады!
Сені қолдап отырмын!
Рахмет!
Сенің келешектегі жоспарларыңды да білуді қалаймын.
26-сахна: Демалыс кезіндегі саяхат жоспары
Жуықта демалыс басталады ғой.
Апта соңындағы саяхат жоспарыңды әзірледің бе?
Иә.
Достармен бірге қайда да бір жерге барамын.
Жақсы ғой!
Қашыққа барасыңдар ма?
Жоқ, соншалықты қашық емес.
Солай ма?
Немен барасыңдар?
Шынқантпен барасыңдар ма?
Жоқ, шынқантпен емес.
Көлікпен барамын деп жүрмін.
Көлікпен ме?
Кім жүргізеді?
Достардың бірі жүргізеді.
Мен жүргізе алмаймын.
Солай ма?
Қандай да бір атақты көрікті жерге барасыңдар ма?
Иә.
Атақты ыстық бұлағы бар қалаға барамыз.
Ыстық бұлақ па?
Тамаша!
Иә.
Ыстық бұлақта дем алып, тынығамын.
Қонақ үйді бұрыннан брондадың ба?
Иә.
Таудағы ескі қонақ үйді брондадым.
Тауда ма?
Мейлі, көрінісі әдемі болар деймін!
Иә.
Бірақ демалыс кезінде жол тығыз болады деп ойлаймын.
Дұры.
Таңертең ерте шығу керек.
Иә.
Сағат бесте шығамын деп жүрмін.
Сағат бесте ме?
Ерте ғой!
Иә.
Жолда қайда да бір жерге тоқтайсыңдар ма?
Дәмді тағамдары бар қызмет көрсету аймағына тоқтаймын деп жүрмін.
Жақсы ғой!
Абайлап жүргізіңдер!
Иә.
Рахмет!
27-сахна: Жапониядағы саяхат бағыттары
Марк, Жапонияда қай жерге барғың келеді?
Мен Фудзиямаға барғым келеді.
Фудзияма ма?
Оған шығғың келе ме?
Көрігің келе ме?
Әрине, шығуды өте қалаймын!
Фудзияманың үстінен көрініс өте әдемі болады.
Солай ма?
Оған барғым тағы да арта түсті!
Басқа қайда да бір жер бар ма?
Киотоға да барғым келеді.
Киото ма?
Киотода не істегің келеді?
Көне ғибадатханалар мен әулие жерлерді көп көруді қалаймын.
Жақсы ғой!
Кимоно киіп серуендеу де өте қызықты.
Уау, оны да сынап көрейін!
Дәмді жапон сладостары да жегім келеді.
Иә, дәмді сушиді де көп жегім келеді.
Суши ме?
Жақсы ғой!
Жапонияның балығы өте жаңашыл болады.
Хоккайдоның балығы да өте дәмді.
Хоккайдо ма?
Онда да барғым келеді.
Барғыңыз келетін жерлер көп екен.
Иә, ақша мен уақыт көп болса екен.
Хаха, шындығында.
Алдымен Фудзиямаға барайық.
Иә, осы жазда міндетті түрде барғым келеді.
Жоспар жасау өте қызықты.
Иә, енді-ақ өте қуаныштымын.
28-сахна: Демалыс күнін қалай өткізу / Бостандық күнін қалай өткізу керек
Марк, сіз демалыс күнін қалай өткізесіз?
Мен үйде фильм көремін немесе достарыммен сауда жасаймын.
Жақсы ғой!
Қандай фильмдерді көбінесе көресіз?
Әрекет фильмдері мен анимацияны көбінесе көремін.
Солай ма?
Саудаға қайда барасыз?
Сибуя мен Синдзюкудағы универмагтарға барамын.
Өте қызықты қала екен.
Не сатып аласыз?
Киім мен аяқ киімді көбінесе сатып аламын.
Сәнді екенсіз.
Жексенбі күні не істейсіз?
Жексенбі күні саябақта серуендеймін немесе кафеде кітап оқимын.
Тыныш демалыс күні екен.
Иә.
Тамақ даярлаймын, бөлмені тазалаймын.
Кереметсің!
Мен демалыс күнімде киім жуамын немесе ұйықтаймын.
Көп ұйықтау денсаулыққа пайдалы.
Иә.
Бірақ кейде қайда да бір жерге шығғым келеді.
Онда келесі демалыста бірге мұражайға бармаймыз ба?
Мұражай ма?
Жақсы ғой!
Суреттерді көрейік, шай ішейік.
Иә.
Әрине бірге барғым келеді!
Күтіп жүрмін!
Сенбі күні барайық.
Түсіндім.
Сенбі күні таңертең кездесейік.
29-сахна: Танысу және Жапониядағы тәжірибелер / Алғашқы кездесу және Жапониядағы тәжірибелер
Сәлеметсіз бе, осы айдан бастап бұл сыныпқа қосылған студентсіз бе?
Иә, сәлеметсіз бе.
Смитпін.
Смит мырза, Жапониядағы өміріңіз бірінші рет пе?
Жоқ, бірінші рет емес.
Солай ма?
Бұрын Жапонияға келгеніңіз бар ма?
Иә, екі жыл бұрын бір рет келгенмін.
Сол кезде туристік саяхат па?
Иә, саяхатпен Киото мен Осакаға барғанмын.
Солай ма?
Жапон тағамын жегеніңіз бар ма?
Иә, суши мен тәмпүра жегенмін.
Наттоны қалай дейсіз?
Натто әлі жеген жоқпын.
Иісі бар, бірақ дәмді.
Солай ма?
Келесіде жеп көремін.
Фудзиямаға шыққансыз ба?
Жоқ, алыстан көргенмін, бірақ шыққан жоқпын.
Осы жылдың жазында міндетті түрде шығып көріңіз.
Иә, шығуды қалаймын.
Смит мырза, жапон тілін қайдан үйрендіңіз?
АҚШ-тағы университетте азды-көпті үйрендім.
Жапон достарыңызбен сөйлескеніңіз бар ма?
Жоқ, әлі жоқ.
Бұл мектепте көп адам бар, сөйлесіп көріңіз.
Иә, көп сөйлескім келеді.
30-сахна: Кешігудің себептері
Марк мырза, неге кешіктіңіз?
Мен мұнда бір сағат күттім ғой!
Рахмет, кешіріңіз.
Ұйқымды асырып алдым.
Не?
Ұйқыңызды асырып алдыңыз ба?
Кеше кешке дейін ояу отырдыңыз ба?
Иә.
Кеше арақты тым көп іштім.
Басым өте ауырып тұр.
Тым көп ішу жақсы емес.
Бүгін маңызды жиналыс бар, кешігуге болмайды.
Иә, түсінемін.
Асығып келгенім үшін тынысым тарылды.
Жүгіріп келдіңіз бе?
Бірақ енді одан да ерте ұйықтау керек.
Иә, енді назар аударамын.
Тым көп терледіңіз ғой.
Су ішкен дұрыс.
Рахмет!
Анда конбини бар, сатып алып келемін.
Жиналыс таяу басталады, асығыңыз.
Иә, тез ораламын.
Денсаулығыңыз шын мәнінде жақсы ма?
Аздап ұйқысызмын, бірақ жақсымын.
Жұмыс аяқталған соң ерте барып ұйықтаған дұрыс.
Иә, бүгін міндетті түрде ерте ұйықтауға ниеттімін.
Солай болса, жүрейік.
Иә, шын мәнінде кешіріңіз.